---
layout: single
categories:
  - 블로깅
title: "GitHub pages로 블로그 만들기1"
toc: true
---

 GitHub에서 제공하는 GitHub Pages 기능을 이용하면 간단한 사이트를 만들 수 있다. <br>
 이렇게 만들어진 사이트는 `https://{my-github-id}.github.io` 형태의 사이트가 된다.
  > [Github pages 공식 자료](https://docs.github.com/en/github/working-with-github-pages)
 
 여기서는 Jekyll 을 이용한 블로그 생성 과정에 대한 History를 기록한다. <br>
 모든 포스팅이 그렇지만 개인 공부에 대한 History를 남기고 다음에 같은 작업을 다시 할 일이 있을때 금방 기억에서 꺼내기 위한 용도라 아주 자세한 설명은 기록하지 않는다.
 
### 1. GitHub pages 
 간단하게 Github pages가 제공하는 기능을 알아두면 이해가 쉽다.
 
  어떤 홈페이지를 만들려면 서버가 필요하다. 직접 내 컴퓨터를 서버로 쓰지 않는한 보통은 호스팅(서버의 일부 또는 전체를 임대받는것) 서비스 업체에서 호스팅을 받게 되고, 임대 받은 공간에 내 홈페이지를 구축한다.
  
  Github pages를 이용하면 Github repository 자체를 호스팅 공간으로 사용할 수 있다.
  
  즉, 홈페이지 소스코드(html, css, javascript, etc...) 를 repository에 올려두면 Github에서 선택적으로 이들을 빌드 후 웹사이트로 게시해주는 서비스이다. 
  
>  참고로 Github page는 정적 사이트만을 지원하여 PHP, Ruby, Python과 같은 server side programming language는 지원하지 않는다.
  
 그럼 우선 사이트를 만들어야 하는데 Jekyll 이란 서비스는 손쉽게 이런 사이트를 만들수 있는 도구이다. <br>
  게다가 Github pages는 기본적으로 Jekyll 빌드를 지원한다. (그래서 Github에서 Jekyll 사용을 권장함.)
  
  이러한 지원 덕에 우리는 Jeykll을 이용하여 사이트를 만드는 설정만 Repository에 올려두면 Github에서 알아서 빌드하여 사이트로 만들어 보여주게 되는 것이다.


### 2. Jekyll 이란?
  Jekyll은 GitHub 설립자인 Tom Preston-Werner가 루비로 작성한 정적 사이트 Generator 이다. <br>
  Jekyll을 이용하면 내가 만든 텍스트 파일들을 손쉽게 정적 웹사이트 또는 블로그로 만들 수 있다. 
  
  Jekyll을 통해 블로그를 만들면 아래의 장점이 있다.
  
  1. 별도로 관리할 요소가 없다. (정적 사이트 생성인만큼 단순하다는 뜻) <br>
     DB 도 없고, 로그인 기능도 없다.
  
  2. Markdown, Liquid, Html&CCS 파일을 넣으면 바로 사이트가 만들어 진다.

  3. 고유주소, 카테고리, 페이지, 포스트, 레이아웃등의 기능이 기본적으로 포함되어 있어 블로그 만들기에 최적화되어 있다.

  4. 잘만들어진 테마를 이용하면 특별한 개발 지식 없이 몇가지 설정만으로 그럴싸한 블로그를 만들 수 있다.
  
  5. GitHub Repository에 commit 하는것만으로도 빌드 및 배포를 할 수 있다. <br>
     (이건 Github가 Jeykll 빌드를 지원하기 때문이다.)
  
  6. GitHub를 통해 호스팅할 수 있고, 호스팅 비용이 따로 없다. 

> 참고로 Private Repository를 만들어 배포할 경우에는 Private Repository 사용에 대한 비용이 부과될 수 있어서 public 으로 만들어야 한다. 그리고 Jeykll은 정적 사이트 생성기인만큼 빌드 이후에 사이트를 구성하는 코드들이 생성된다. 만약 다른 호스팅을 사용하고 싶다면 빌드된 결과를 호스팅 서버에 올리면 될 것이다. (Jeykll 자체가 Github 전용 기능은 아니라는 뜻)


### 3. 개인적으로 GitPage + Jekyll 을 이용하게 된 계기
 예전에 블로그를 해보려 몇번 시도를 해보았으나 꾸준히 유지보수 하는 단계까지는 가본적이 없다. <br>
 블로그를 만들어보려 한 목적은 단순히 내 개인 공부에 대한 History 유지였기 때문에 가능한 가볍게 운영할 수 있는 환경을 필요로 했었다. <br>

 일단 내가 필수로 원한 환경은 아래와 같다.
 
 1. 무료 호스팅이 가능할 것
 2. 수정, 배포 단계가 단순할 것
 3. Markdown 문서 작성이 가능할것 (매우중요)
 4. 포스팅 문서에 대한 유실 유려가 없고, 내가 가지고 있는 원본과 포스팅되는 문서의 차이가 없을것. (매우중요)
 
몇년전 이런 환경을 만들려고 Django+Python을 배워 직접 블로그 사이트를 만들어본적이 있으나.. 그 사이 회사 일하면서 거의 다 까먹어 버렸다....

그러던중 시간 나는김에 GitHub.io 로 나오는 블로그들이 어떻게 만들어지는지 찾아보게 됬는데 내가 원하던 환경이 딱 맞게 갖춰져 있어 다시 한번 만들어보게 되었다. 일단 내가 원했던 환경과 비교하면 

| 조건 | GitPage | 
| --- | --- |
| 무료 호스팅 | GitHub에 Repository 하나 생성하면 된다. |
| 수정, 배포 단계 단순 | 여러 테마를 이용하면 금방 사이트를 만들 수 있었고, 정적 사이트다보니 구조가 단순하여 수정이 크게 어렵지 않았다. 배포의 경우 Repository에 commit 하면 알아서 빌드 및 배포가 된다. 물론 CI 서버 설정도 할 수 있다. |
| Markdown 문서 작성 가능 | Markdown 포맷으로 자료 정리하는것을 매우 선호하고, 몇년간 그렇게 자료를 정리해왔었다. |
| 문서 유실 우려가 없고, 원본과의 포스팅되는 문서의 차이가 없을 것 | 평소 Markdown으로 정리해둔 자료를 그대로 포스팅하고 싶었고, 정리한 자료와 블로그에 포스팅하는 문서간의 차이가 거의 없었으면 했다. 또한 별도 백업 없이 문서 유실 우려가 없었으면 했다. GitPage는 이 조건을 100% 만족했다. Git 으로 관리되는 블로그라 우선 내 컴퓨터에 항상 원본이 있고, 뭐 GitHub가 망할일도 없을테니.. |

> 일반적인 블로그는 블로그에 있는 에디터를 통해서 포스팅을 하게된다. 포스팅된 내용은 블로그의 DB에 저장이 될 것이다. 이 자체로 내 컴퓨터의 원본과 포스팅되는 글의 데이터에 sync가 맞지 않게 되버린다. 내가 원한건 로컬에서 작성한 문서가 그대로 포스팅할 수 있는 문서가 되었으면 좋겠다는 것이었는데 gitpage가 이를 만족한다.

하지만 단점도 있었다. <br>
일단.. 무료로 사용하기 위해 public repository를 사용하다보니 블로그 코드 원본이 모든 사람에게 공개가 되버린다. <br>

어차피 정적 사이트이고, 공개용 포스트 내용이긴 하지만 원본 그 자체를 모두 받아갈 수 있는 상황은 아무래도 좀 껄끄러울 수 밖에 없다.

> 약간 귀찮긴하지만 원본 코드를 repository에 올리는게 아니라 로컬에서 jeykll 빌드 후 빌드된 코드를 올리는 방법을 사용하면 된다.! 이건 다음 포스팅에 다룬다.

### 4. Minimal Mistakes Theme
 블로그 만드는데 사용한 Jeykll 테마이다. ([테마 공식블로그](https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/), [테마 github](https://github.com/mmistakes/minimal-mistakes))<br>
 
 이 테마를 선택한 이유는 사실 별 다른건 없고, 검색했을때 먼저 나왔는데 보기에 깔끔하고 지원하는 레이아웃도 꽤 많은것 같아보였으며, 활발하게 유지관리가 되고 있어 선택하게되었다. <br>
 
 만들다보니 느낀것은 이후에 내가 다른 테마를 적용하고 싶을 경우에도 큰 어려움을 없을 것 같았다. 
 
 
 
 
 
 
 